Очень кратко о редакторе "VI"


По  не  знаю  какой  уж  там  исторической  традиции  "честные"
(канонические, особенно коммерческие) системы Unix не имеют в
своем базовом  комплекте ни   одного   нормального   (еще  раз
подчеркну  это  слово  - НОРМАЛЬНОГО)   текстового    редактора.
Поэтому    системный администратор  должен  уметь  пользоваться
тем, что ему дают. А дают ему несравненный "Визуальный" экранный
редактор  файлов  - Редактор VI.

Редактор VI имеет три режима:


1.  Командный  -  в  этом  режиме можно перемещаться по файлу и
выполнять редактирующие команды над текстом. Команды вызываются
ОБЫЧНЫМИ ЛАТИНСКИМИ БУКВАМИ.

2. Ввода текста - в этом режиме обычные латинские  буквы  будут
вставляться в текст.

3.  Режим  строчного  редактора  ED используется для управления
файлами (типа сохранить файл, зачитать файл и т.д.)

   Прочитайте предыдущий абзац еще раз. Вы еще  не  испугались?
Хорошо. Поехали. Итак:

       vi имя_файла

VI в КОМАНДНОМ РЕЖИМЕ.

ЧТОБЫ ВЫЙТИ ИЗ ФАЙЛА БЕЗ СОХРАНЕНИЯ, нажмите:
     ESC  :  q  ! Enter

чтобы выйти из файла, сохранив изменения, нажмите:
     ESC  :  w ! Enter
     ESC  :  q   Enter
выйти из файла с сохранением, одной командой:
     ESC  :  wq  Enter

для перехода В РЕЖИМ ВВОДА нужно нажать команды типа:

   "i"   вставлять здесь
   "A"   вставлять с конца строки
   "cw"  заменять текущее слово

   ESC    для ВОЗВРАТА В КОМАНДНЫЙ РЕЖИМ
   CTRL-[ для возврата в командный режим

   для перехода В РЕЖИМ УПРАВЛЕНИЯ ФАЙЛАМИ нужно нажать
   ":"  (перейти в режим редактора ED)

Двигаться по файлу можно командами:

     h,j,k,l    влево, вниз, вверх, вправо
     Ctrl-F     На страницу вниз
     Ctrl-B     На страницу вверх
А если вам очень повезет, то можно будет двигаться стрелочками.
Чтобы перейти в режим везения, нужно описать  для  операционной
системы   ваш   терминал.   Этим  займемся  в  дальнейшем  (см.
"Описание терминалов, terminfo, termcap").

Подгоните курсор к нужному месту и нажмите
     i          перевод в режим ввода
вводите требуемый текст
     ESC        прекратить ввод, перейти в командный режим

Подгоните курсор к ненужному месту и нажмите
     x          удалить символ
     dd         удалить строчку

Еще парочка полезных команд:


     o          вставлять с новой строки (под текущей строкой)
     a          в режим ввода ЗА курсором
     5yy        запомнить 5 строчек
Подгоните курсор к нужному месту
     p          вставить запомненные строки под курсором
     P          вставить запомненные строки НАД курсором

     J          Склеить две строки
     /Шаблон поиска Enter       - поиск
     n          Повторить поиск

На этом ознакомление с редактором VI можно считать законченным.
Того, кто считает, что VI может предоставить больше  удобств  и
команд  по  редактированию,  я  отсылаю  к  прилагаемому  здесь
справочнику-памятке "наиболее употребительные команды VI",
 vibegin.txt
ну, и,  естественно (как всегда), к документации. Остальных я
отсылаю к не менее удивительному в своем роде редактору EMACS,
которым, не смотря на это, рекомендую пользоваться впредь.
